# 类型检测

## typeof

typeof 作为 js 最基础的数据类型检测操作符，它可以输出一下几种类型：

- undefined：undefined
- object：null、array、new String()、new Number()、new Constructor()
- function：function、() => {}、new Function()
- string：String()、toString()、+''、``
- number：Number、123
- symbol：new Symbol()
- bigint(ECMAScript 2020)

但是其判断数据类型的结果很多时候 并不尽如人意，比如 `typeof null === 'object'`，`typeof [] === 'object'`。为什么会有这样的问题呢？我们来看一下 js 数据类型是怎么区分的。

在底层存储数据时，会标识数据的类型，由于底层使用二进制来存储数据，标识也是使用二进制来表示：

- 000：对象
- 001：整数
- 010：浮点数
- 100：字符串
- 110：布尔
- undefined：用 -（−2^30）表示。
- null：对应机器码的 NULL 指针，一般是全零。

对于 typeof 来说，只会判断目标数据的前三位标识码，由于 null 全是 0 ，所以前三位也都是 0 ，所以返回是对象类型，而 Array 本身就是引用类型，所以是对象。

## instanceof

instanceOf 从字面意思来翻译——"是 xxx 的实例"，因此可以判断，这个操作符的实现和原型链有关。来看下 MDN 的介绍：

> The instanceof operator tests whether the prototype property of a constructor appears anywhere in the prototype chain of an object.

instanceof 操作符用来检测构造函数的 prototype 这个属性是否出现在一个对象的原型链中。所以执行的时候，会找到 prototype，然后去目标对象的原型链中查找是否存在该 prototype。

操作符的左边是需要检测的对象，右边是一个构造函数或者对象。

eg: `[] instanceof Array`

```js
function C() {}
function D() {}

let o = new C();

// true, because: Object.getPrototypeOf(o) === C.prototype
o instanceof C;

// false, because D.prototype is nowhere in o's prototype chain
o instanceof D;

C.prototype = {};
let o2 = new C();

o2 instanceof C; // true

// false, because C.prototype is nowhere in o's prototype chain anymore
o instanceof C;

D.prototype = new C();
let o3 = new D();
o3 instanceof D; // true
o3 instanceof C;
// true because o3.__proto__ === D.prototype,
// then D.prototype.__proto__ === C.prototype,
// so o3.__proto__.__proto__ === C.prototype,
// C.prototype is in o3's prototype chain.
```

## toString

Object.prototype.toString.call(target) 这个方法可能是检测类型最准确的了，它可以检测出 js 所有数据类型。我们来回顾一下，js 内置的数据类型有哪些：

- Object
  - Math
  - Date
  - RegExp
  - Error
  - Array
- Symbol
- Number
- String
- Function
- Boolean
- undefined
- null

它会区分这些类型，精确到构造函数。它输出的值 "[object xxx]"，xxx 可以理解为构造函数名称，对于 undefined => Undefined，null => Null，这两个比较特殊。

eg:

```js
Object.prototype.toString.call(undefined);
// "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null);
// "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(false);
// "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call("");
// "[object String]"
Object.prototype.toString.call(23);
// "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(new Error());
// "[object Error]"
Object.prototype.toString.call(new Date());
// "[object Date]"
Object.prototype.toString.call(Math);
// "[object Math]"
Object.prototype.toString.call(() => {});
// "[object Function]"
Object.prototype.toString.call(new RegExp("g"));
// "[object RegExp]"
Object.prototype.toString.call([]);
// "[object Array]"
Object.prototype.toString.call({});
// "[object Object]"
Object.prototype.toString.call(Symbol());
// "[object Symbol]"
```
